# [모던 JavaScript 튜토리얼 - 코어 자바스크립트] 3. 코드 품질

> https://ko.javascript.info/code-quality

**목표**

- 앞으로 사용하게 될 코딩 관례(coding practice)에 관해 설명합니다.



## 3.1 Chrome으로 디버깅하기

> https://ko.javascript.info/debugging-chrome



## 3.2 코딩 스타일

> https://ko.javascript.info/coding-style



## 3.3 주석

> https://ko.javascript.info/comments

### 요약

주석을 보면 좋은 개발자인지 아닌지를 어느 정도 알 수 있습니다. 주석을 언제 쓰고 언제 쓰지 않는지를 보면 되죠.

주석을 잘 작성해 놓으면 시간이 지난 후 코드를 다시 살펴볼 때 효율적으로 정보를 얻을 수 있습니다. 코드 유지보수에 도움이 되죠.

**주석에 들어가면 좋은 내용**

- 고차원 수준 아키텍처
- 함수 용례
- 당장 봐선 명확해 보이지 않는 해결 방법에 대한 설명

**주석에 들어가면 좋지 않은 내용**

- '코드가 어떻게 동작하는지’와 '코드가 무엇을 하는지’에 대한 설명
- 코드를 간결하게 짤 수 없는 상황이나 코드 자체만으로도 어떤 일을 하는지 충분히 판단할 수 없는 경우에만 주석을 넣으세요.

주석은 JSDoc3 같은 자동 문서생성 도구에도 쓰입니다. 자동 문서생성 도구는 주석을 이용해 HTML 등의 포맷을 가진 문서를 자동으로 만들어줍니다.



## 3.4 닌자 코드

> https://ko.javascript.info/ninja-code

악습관 모음





## 3.5 테스트 자동화와 Mocha

> https://ko.javascript.info/testing-mocha



**도입**

- 테스트 자동화는 앞으로 풀어야 할 과제에서뿐만 아니라 현업에서도 광범위하게 쓰입니다.



### 테스트는 왜 해야 하는 가?

- 함수를 하나 만들고 있다고 해 봅시다. 

- 대부분 매개변수-결과 관계를 중심으로 어떻게 코드를 작성할지 구상하실 겁니다.

- 개발 중엔 콘솔 창 등을 이용해 실제 실행 결과가 기대했던 결과와 같은지 계속 비교하면서 원하는 기능이 잘 구현되고 있는지 확인할 겁니다.

- 실제 실행 결과가 기대했던 결과와 다를 땐, 코드를 수정하고 다시 실행해 그 결과를 기대했던 결과와 다시 비교해 볼 겁니다. 

  - 원하는 기능을 완성할 때까지 이 과정을 계속 반복하겠죠.

- 그런데 이렇게 수동으로 코드를 '재실행’하는 건 상당히 불완전합니다.

- **코드를 수동으로 ‘재실행’ 하면서 테스트를 하면 무언가를 놓치기 쉽습니다.**

  - 구체적인 예를 들어봅시다. 현재 함수 `f`를 구현하고 있다고 가정해보겠습니다. 

    코드를 작성하고 `f(1)`이 제대로 동작하는지 확인합니다. 제대로 동작하네요. 

    그런데 `f(2)`를 테스트해 보니 제대로 동작하지 않습니다. 

    코드를 수정한 후 다시 `f(2)`를 확인해 봅니다. 제대로 동작하네요. 

    여기서 끝일까요? 아닙니다. 

    `f(1)`이 제대로 동작하는지 확인하지 않았으니까요. 

    이렇게 테스트를 수동으로 하면 에러가 발생할 여지를 남깁니다.

  - 이런 일은 아주 흔히 발생합니다. 

    개발자는 무언가를 만들 때 머릿속에 수많은 유스 케이스를 생각하며 코드를 작성하는데, 

    코드를 변경해야 할 때마다 모든 유스 케이스를 상기하면서 코드를 수정하는 것은 거의 불가능합니다. 

    하나를 고치면 또 다른 문제가 튀어나오는 이유가 바로 이 때문입니다.

- **테스팅 자동화는 테스트 코드가 실제 동작에 관여하는 코드와 별개로 작성되었을 때 가능합니다. **

  **테스트 코드를 이용하면 함수를 다양한 조건에서 실행해 볼 수 있는데, 이때 실행 결과와 기대 결과를 비교할 수 있습니다.**



### BDD (Behavior Driven Development)

- [Behavior Driven Development(BDD)](http://en.wikipedia.org/wiki/Behavior-driven_development)라 불리는 방법론에 대해 알아봅시다.
- **BDD는 테스트(test), 문서(documentation), 예시(example)를 한데 모아놓은 개념입니다.**
- 실제 개발 사례를 이용해 BDD가 무엇인지 차근차근 설명해 보도록 하겠습니다.



### 거듭제곱 함수와 명세서

- `x`를 `n`번 곱해주는 함수, `pow(x, n)`를 구현하고 있다고 가정해 봅시다.(단, `n`은 자연수이고, 조건 `n≥0`을 만족해야 합니다.)

  - 사실 자바스크립트엔 거듭제곱 연산자 `**`가 있습니다. 그럼에도 불구하고 함수를 직접 구현하는 이유는, 구현 과정에 초점을 두면서 BDD를 직접 적용해 보기 위해서입니다. 
  - 기능이 간단한 함수를 구현하면서 BDD를 직접 적용해 보면 큰 문제에 BDD를 적용하는 건 쉬울 테니까요.

- 본격적으로 코드를 작성하기 전에 먼저 해야 할 것이 있습니다. 코드가 무슨 일을 하는지 상상한 후 이를 자연어로 표현해야 합니다.

  - 이때, 만들어진 산출물을 BDD에선 *명세서(specification)* 또는 짧게 줄여 *스펙(spec)* 이라고 부릅니다. 

  - 명세서엔 아래와 같이 유스 케이스에 대한 자세한 설명과 테스트가 담겨있습니다.

    ```js
    describe("pow", function() {
      it("주어진 숫자의 n 제곱", function() {
        assert.equal(pow(2, 3), 8);
      });
    });
    ```

- 스펙은 세 가지 주요 구성 요소로 이루어집니다.

  - `describe("title", function() { ... })` 
    - 구현하고자 하는 **<u>기능에 대한 설명</u>**이 들어갑니다. 
    - 우리 예시에선 함수 `pow`가 어떤 동작을 하는지에 대한 설명이 들어갈 겁니다.
    - `it` 블록을 한데 모아주는 역할도 합니다.
  - `it("유스 케이스 설명", function() { ... })` 
    - `it`의 첫 번째 인수엔 **<u>특정 유스 케이스에 대한 설명</u>**이 들어갑니다. 
    - 이 설명은 *누구나 읽을 수 있고 이해할 수 있는 자연어*로 적어줍니다. 
    - 두 번째 인수엔 유스 케이스 테스트 함수가 들어갑니다.
  - `assert.equal(value1, value2)`
    - 기능을 제대로 구현했다면 `it` 블록 내의 코드 `assert.equal(value1, value2)`이 에러 없이 실행됩니다.
    - 함수 `assert.*`는 `pow`가 **<u>예상한 대로 동작하는지 확인</u>**해줍니다. 
    - 위 예시에선 `assert.equal`이 사용되었는데, 이 함수는 인수끼리 동등 비교했을 때 다르다고 판단되면 에러를 반환합니다. 
      - 예시에선 `pow(2, 3)`의 결괏값과 `8`을 비교하겠죠. 
      - 비교나 확인에 쓰이는 다른 함수들은 아래에서 다시 소개해 드리겠습니다.

- 명세서는 실행 가능합니다. 

  - 명세서를 실행하면 `it` 블록 안의 테스트가 실행됩니다. 
  - 자세한 내용은 아래에서 다시 설명하겠습니다.



### 개발 순서

실제 개발에 착수하면 아래와 같은 순서로 개발이 진행됩니다.

1. 명세서 초안을 작성합니다. 초안엔 기본적인 테스트도 들어갑니다.
2. 명세서 초안을 보고 코드를 작성합니다.
3. 코드가 작동하는지 확인하기 위해 [Mocha](http://mochajs.org/)라 불리는 테스트 프레임워크를 사용해 명세서를 실행합니다.(Mocha에 대해선 아래에서 다룰 예정입니다.) 이때, 코드가 잘못 작성되었다면 에러가 출력됩니다. 개발자는 테스트를 모두 통과해 에러가 더는 출력되지 않을 때까지 코드를 수정합니다.
4. 모든 테스트를 통과하는 코드 초안이 완성되었습니다.
5. 명세서에 지금까진 고려하지 않았던 유스케이스 몇 가지를 추가합니다. 테스트가 실패하기 시작할 겁니다.
6. 세 번째 단계로 돌아가 테스트를 모두 통과할 때까지 코드를 수정합니다.
7. 기능이 완성될 때까지 3~6단계를 반복합니다.



- 위와 같은 방법은 *반복적인(iterative)* 성격을 지닙니다. 
  - 명세서를 작성하고 실행한 후 테스트를 모두 통과할 때까지 코드를 작성하고, 또 다른 테스트를 추가해 앞의 과정을 반복하니까요. 
  - 이렇게 하다 보면 종래에는 완전히 동작하는 코드와 테스트 둘 다를 확보하게 됩니다.



### 스펙 실행하기

본 튜토리얼에선 총 3개의 라이브러리를 사용해 테스트를 진행해보겠습니다. 각 라이브러리에 대한 설명은 아래와 같습니다.

- [Mocha](http://mochajs.org/) – 핵심 테스트 프레임워크로, `describe`, `it`과 같은 테스팅 함수와 테스트 실행 관련 주요 함수를 제공합니다.
- [Chai](http://chaijs.com/) – 다양한 assertion을 제공해 주는 라이브러리입니다. 우리 예시에선 `assert.equal` 정도만 사용해 볼 예정입니다.
- [Sinon](http://sinonjs.org/) – 함수의 정보를 캐내는 데 사용되는 라이브러리로, 내장 함수 등을 모방합니다. 본 챕터에선 사용하지 않고, 다른 챕터에서 실제로 사용해 볼 예정입니다.



... 중략 



### 요약

BDD에선 스펙을 먼저 작성하고 난 후에 구현을 시작합니다. 구현이 종료된 시점에는 스펙과 코드 둘 다를 확보할 수 있습니다.

스펙의 용도는 세 가지입니다.

1. **테스트** – 함수가 의도하는 동작을 제대로 수행하고 있는지 보장함
2. **문서** – 함수가 어떤 동작을 수행하고 있는지 설명해줌. `describe`와 `it`에 설명이 들어감
3. **예시** – 실제 동작하는 예시를 이용해 함수를 어떻게 사용할 수 있는지 알려줌

스펙이 있기 때문에 개발자는 안전하게 함수를 개선하거나 변경할 수 있습니다. 함수를 처음부터 다시 작성해야 하는 경우가 생겨도 스펙이 있으면 기존 코드와 동일하게 동작한다는 것을 보장할 수 있습니다.

코드가 바뀌어도 기존에 구현된 기능에 영향을 주지 않게 하는 건 대규모 프로젝트에서 매우 중요합니다. 프로젝트 규모가 커지면 함수 하나를 이곳저곳에서 사용하는데, 수동으로 변경된 함수가 이 함수를 사용하는 모든 곳에서 제대로 동작하는지 확인하는 건 불가능하기 때문입니다.

테스트를 하지 않고 코드를 작성해왔다면 개발자들은 둘 중 한 갈래의 길로 빠져버리고 맙니다.

1. 아무 대책 없이 코드를 변경합니다. 부작용을 생각하지 않고 함수를 수정했기 때문에 어디선가 버그가 발생하고 맙니다.
2. 수정이나 개선을 기피하게 됩니다. 버그의 대가가 가혹하기 때문이죠. 코드가 구식이 되어도 그 누구도 코드를 건드리려 하지 않습니다. 좋지 않은 상황이죠.

**테스팅 자동화는 이런 문제를 피하게 도와줍니다!**

테스팅 자동화를 수행하고 있는 프로젝트라면 이런 문제를 걱정하지 않아도 됩니다. 코드에 변화가 있어도 스펙을 실행해 테스트를 진행하면 몇 초 만에 에러 발생 여부를 확인할 수 있습니다.

장점이 하나 더 있습니다. **잘 테스트 된 코드는 더 나은 아키텍처를 만듭니다.**

수정과 개선이 쉬우니까 당연히 좋은 아키텍처를 만들 수 있다고 생각할 수 있습니다. 하지만 또 다른 이유가 있습니다.

테스트를 작성하려면 함수가 어떤 동작을 하는지, 입력값은 무엇이고 출력값은 무엇인지 정의하고 난 후에 구현을 시작합니다. 코드는 정의된 사항을 뒷받침 할 수 있게 작성해야 하죠. 구현을 시작하는 순간부터 이미 좋은 아키텍처가 보장됩니다.

사실, 매번 이런 절차를 따라 구현한다는 게 쉽지만은 않습니다. 함수가 어떻게 동작해야 하는지 확신이 서지 않는 상황에서 코드를 작성하기도 전에 스펙을 작성해야 하므로 익숙하지 않을 수 있습니다. 그렇지만 테스트를 작성하면 일반적으로 개발 속도가 빨라지고 이전보다 코드를 더 안정적으로 작성할 수 있습니다.

튜토리얼 후반부의 과제에서 테스트 기반의 다양한 과제를 만나볼 수 있습니다. 여기서 사용된 예시보다 더 실용적인 예시를 곧 만나보도록 합시다.

명세서를 만들 때는 어느 정도의 자바스크립트 지식이 필요한데, 우리는 이제 막 자바스크립트 학습을 시작한 상황입니다. 지금 당장은 명세서를 작성할 필요가 없지만, 이번 챕터에서 복잡한 명세서를 읽을 수 있는 능력을 함양했기 때문에 뒷 챕터에선 여러분들도 충분히 명세서를 작성할 수 있을것이라 믿습니다.



## 3.6 폴리필

> https://ko.javascript.info/polyfills

**도입**

- 자바스크립트는 끊임없이 진화하는 언어입니다. 
  - 새로운 제안(proposal)이 정기적으로 등록, 분석되고, 가치가 있다고 판단되는 제안은 https://tc39.github.io/ecma262/에 추가됩니다. 
  - 그리고 궁극적으로 [명세서(specification)](http://www.ecma-international.org/publications/standards/Ecma-262.htm)에 등록됩니다.
- 자바스크립트 엔진을 만드는 각 조직은 나름대로 우선순위를 매겨 명세서 내 어떤 기능을 먼저 구현할지 결정합니다. 
  - 명세서에 등록된 기능보다 초안(draft)에 있는 제안을 먼저 구현하기로 결정하는 경우도 있습니다. 
  - 구현 난도가 높아서 이런 결정을 내리는 경우도 있지만, 구미를 당기지 않아 이런 결정을 내리기도 합니다.
- 엔진이 표준 전체를 지원하지 않고 일부만 지원하는 건 흔한 일이죠.
  - 엔진별로 어떤 기능을 지원하고 있는지는 https://kangax.github.io/compat-table/es6/에서 확인할 수 있습니다. 
  - 표가 상당히 큰데, 각 기능에 대해선 차근차근 배울 예정이니 너무 겁먹지 않으셔도 됩니다.



### 바벨

- 명세서에 등록된 지 얼마 안 된 기능을 사용해 코드를 작성하다 보면 특정 엔진에서 우리가 작성한 코드를 지원하지 않는다는 걸 알게 되는 경우가 있습니다.
  - 명세서 내 모든 기능을 모든 엔진이 구현하고 있지 않기 때문이죠.
- 이럴 때 바벨을 사용할 수 있습니다.
  - [바벨(Babel)](https://babeljs.io/)은 [트랜스파일러(transpiler)](https://en.wikipedia.org/wiki/Source-to-source_compiler)로, 모던 자바스크립트 코드를 구 표준을 준수하는 코드로 바꿔줍니다.
- 바벨의 주요 역할은 다음과 같습니다.
  1. **트랜스파일러** 
     - 바벨은 코드를 재작성해주는 트랜스파일러 프로그램입니다. 
     - 바벨은 개발자의 컴퓨터에서 돌아가는데, 이를 실행하면 기존 코드가 구 표준을 준수하는 코드로 변경됩니다. 
     - 변경된 코드는 웹사이트 형태로 사용자에게 전달됩니다. 
     - [웹팩(webpack)](http://webpack.github.io/)과 같은 모던 프로젝트 빌드 시스템은 코드가 수정될 때마다 자동으로 트랜스파일러를 동작시켜줍니다. 
     - 이런 과정이 없으면 개발이 끝난 코드를 한데 통합하는 데 어려움이 있을 수 있습니다.
  2. **폴리필**
     - 명세서엔 새로운 문법이나 기존에 없던 내장 함수에 대한 정의가 추가되곤 합니다. 
     - 새로운 문법을 사용해 코드를 작성하면 트랜스파일러는 이를 구 표준을 준수하는 코드로 변경해줍니다. 
     - 반면, 새롭게 표준에 추가된 함수는 명세서 내 정의를 읽고 이에 맞게 직접 함수를 구현해야 사용할 수 있습니다. 
     - 자바스크립트는 매우 동적인 언어라서 원하기만 하면 어떤 함수라도 스크립트에 추가할 수 있습니다. 
     - 물론 기존 함수를 수정하는 것도 가능합니다. 개발자는 스크립트에 새로운 함수를 추가하거나 수정해서 스크립트가 최신 표준을 준수 할 수 있게 작업할 수 있습니다.
     - 이렇게 변경된 표준을 준수할 수 있게 기존 함수의 동작 방식을 수정하거나, 새롭게 구현한 함수의 스크립트를 "폴리필(polyfill)"이라 부릅니다. 
     - 폴리필(poly fill)은 말 그대로 구현이 누락된 새로운 기능을 메꿔주는(`fill in`) 역할을 합니다.

- 주목할 만한 폴리필 두 가지는 아래와 같습니다.
  - [core js](https://github.com/zloirock/core-js) – 다양한 폴리필을 제공합니다. 특정 기능의 폴리필만 사용하는 것도 가능합니다.
  - [polyfill.io](http://polyfill.io/) – 기능이나 사용자의 브라우저에 따라 폴리필 스크립트를 제공해주는 서비스입니다.



- 모던 자바스크립트를 이용해 스크립트를 작성하려면 트랜스파일러와 폴리필은 필수입니다.